      Tou tou tou
          Pour Chatou.
          Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte.

          Pour avoir bu de grand matin
          La rosée à même le thym,
          Deux moineaux étaient en ribote.

          Zi zi zi
          Pour Passy.
          Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte.

          Et ces deux pauvres petits loups
          Comme deux grives étaient soûls;
          Un tigre en riait dans sa grotte.

          Don don don
          Pour Meudon.
          Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte.

          L'un jurait et l'autre sacrait.
          Quand irons-nous dans la forêt?
          Demandait Charlot à Charlotte.

          Tin tin tin
          Pour Pantin.
          Je n'ai qu'un Dieu, qu'un roi, qu'un liard et qu'une botte.

Ils se dirigeaient vers Saint-Merry.




Chapitre VI

Recrues


La bande grossissait à chaque instant. Vers la rue des Billettes, un
homme de haute taille, grisonnant, dont Courfeyrac, Enjolras et
Combeferre remarquèrent la mine rude et hardie, mais qu'aucun d'eux ne
connaissait, se joignit à eux. Gavroche occupé de chanter, de siffler,
de bourdonner, d'aller en avant, et de cogner aux volets des boutiques
avec la crosse de son pistolet sans chien, ne fit pas attention à cet
homme.

Il se trouva que, rue de la Verrerie, ils passèrent devant la porte de
Courfeyrac.

--Cela se trouve bien, dit Courfeyrac, j'ai oublié ma bourse, et j'ai
perdu mon chapeau. Il quitta l'attroupement et monta chez lui quatre à
quatre. Il prit un vieux chapeau et sa bourse. Il prit aussi un grand
coffre carré de la dimension d'une grosse valise qui était caché dans
son linge sale. Comme il redescendait en courant, la portière le héla.

--Monsieur de Courfeyrac!

--Portière, comment vous appelez-vous? riposta Courfeyrac.

La portière demeura ébahie.

--Mais vous le savez bien, je suis la concierge, je me nomme la mère
Veuvain.

--Eh bien, si vous m'appelez encore monsieur de Courfeyrac, je vous
appelle mère de Veuvain. Maintenant, parlez, qu'y a-t-il? qu'est-ce?

--Il y a là quelqu'un qui veut vous parler.

--Qui ça?

--Je ne sais pas.

--Où ça?

--Dans ma loge.

--Au diable! fit Courfeyrac.

--Mais ça attend depuis plus