ton bras souple.
          Les passants croyaient que l'amour charmé
          Avait marié, dans notre heureux couple,
          Le doux mois d'avril au beau mois de mai.

          Nous vivions cachés, contents, porte close,
          Dévorant l'amour, bon fruit défendu;
          Ma bouche n'avait pas dit une chose
          Que déjà ton coeur avait répondu.

          Sorbonne était l'endroit bucolique
          Où je t'adorais du soir au matin.
          C'est ainsi qu'une âme amoureuse applique
          La carte du Tendre au pays latin.

          Ô place Maubert! Ô place Dauphine
          Quand, dans le taudis frais et printanier,
          Tu tirais ton bas sur ta jambe fine,
          Je voyais un astre au fond du grenier.

          J'ai fort lu Platon, mais rien ne m'en reste;
          Mieux que Malebranche et que Lamennais,
          Tu me démontrais la bonté céleste
          Avec une fleur que tu me donnais.

          Je t'obéissais, tu m'étais soumise.
          Ô grenier doré! te lacer! te voir
          Aller et venir dès l'aube en chemise,
          Mirant ton front jeune à ton vieux miroir!

          Et qui donc pourrait perdre la mémoire
          De ces temps d'aurore et de firmament,
          De rubans, de fleurs, de gaze et de moire,
          Où l'amour bégaye un argot charmant?

          Nos jardins étaient un pot de tulipe;
          Tu masquais la vitre avec un jupon;
          Je prenais le bol de terre de pipe,
          Et je te donnais la tasse en japon.

      