est sûr qu'il va mourir. Quel bonheur!»

Tout cela dit en lui-même, il devint sombre.

Puis il descendit et réveilla le portier.

Environ une heure après, Jean Valjean sortait en habit complet de garde
national et en armes. Le portier lui avait aisément trouvé dans le
voisinage de quoi compléter son équipement. Il avait un fusil chargé et
une giberne pleine de cartouches. Il se dirigea du côté des halles.




Chapitre IV

Les excès de zèle de Gavroche


Cependant il venait d'arriver une aventure à Gavroche.

Gavroche, après avoir consciencieusement lapidé le réverbère de la rue
du Chaume, aborda la rue des Vieilles-Haudriettes, et n'y voyant pas «un
chat», trouva l'occasion bonne pour entonner toute la chanson dont il
était capable. Sa marche, loin de se ralentir par le chant, s'en
accélérait. Il se mit à semer le long des maisons endormies ou
terrifiées ces couplets incendiaires:

          L'oiseau médit dans les charmilles
          Et prétend qu'hier Atala
          Avec un Russe s'en alla.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Mon ami pierrot, tu babilles,
          Parce que l'autre jour Mila
          Cogna sa vitre, et m'appela.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Les drôlesses sont fort gentilles;
          Leur poison qui m'ensorcela
          Griserait monsieur Orfila.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          J'aime l'amour et ses bisbilles,
          J'aime Agnès, j'aime Paméla,
          Lise en m'allumant se brûla.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Jadis, quand je vis les mantilles
          De Suzette et de Zéïla,
          Mon âme à leurs plis se mêla.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Amour, quand, dans l'ombre où tu brilles,
          Tu coiffes de roses Lola,
     