jour tu m'as demandé.
          Courez à la ville, ayez de la toile,
             Achetez du fil, achetez un dé.
          Nous achèterons de bien belles choses
         En nous promenant le long des faubourgs.
         Bonne sainte Vierge, auprès de mon poêle
           J'ai mis un berceau de rubans orné
         Dieu me donnerait sa plus belle étoile,
         J'aime mieux l'enfant que tu m'as donné.
          --Madame, que faire avec cette toile?
         --Faites un trousseau pour mon nouveau-né.
        Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
          Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
                  --Lavez cette toile.
                --Où?--Dans la rivière.
             Faites-en, sans rien gâter ni salir,
              Une belle jupe avec sa brassière
            Que je veux broder et de fleurs emplir.
        --L'enfant n'est plus là, madame, qu'en faire?
            --Faites-en un drap pour m'ensevelir.
             Nous achèterons de bien belles choses
           En nous promenant le long des faubourgs.
         Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
          Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.

Cette chanson était une vieille romance de berceuse avec laquelle
autrefois elle endormait sa petite Cosette, et qui ne s'était pas
offerte à son esprit depuis cinq ans qu'elle n'avait plus son enfant.
Elle chantait cela d'une voix si triste et sur un air si doux que
c'était à faire pleurer, même une religieuse. La soeur, habituée aux
choses austères, sentit une larme lui venir.

L'horloge sonna six heures. Fantine ne parut pas entendre. Elle semblait
ne plus faire attention à aucune chose autour d'elle.

La soeur Simplice envoya une fille de service s'informer près de la
portière de la fabrique si M. le maire était rentré et s'il ne monterait
pas bientôt à l'infirmerie. La fille revint au bout de quelques minutes.

Fantine était toujours immobile et paraissait attentive