des ombres croissantes du
crépuscule qui commençait, au milieu de cette obscurité et de ce silence
où l'on sentait s'avancer quelque chose et qui avaient je ne sais quoi
de tragique et de terrifiant, isolés, armés, déterminés, tranquilles,
ils attendirent.




Chapitre VI

En attendant


Dans ces heures d'attente, que firent-ils?

Il faut bien que nous le disions, puisque ceci est de l'histoire.

Tandis que les hommes faisaient des cartouches et les femmes de la
charpie, tandis qu'une large casserole, pleine d'étain et de plomb fondu
destinés au moule à balles, fumait sur un réchaud ardent, pendant que
les vedettes veillaient l'arme au bras sur la barricade, pendant
qu'Enjolras, impossible à distraire, veillait sur les vedettes,
Combeferre, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Feuilly, Bossuet, Joly, Bahorel,
quelques autres encore, se cherchèrent et se réunirent, comme aux plus
paisibles jours de leurs causeries d'écoliers, et dans un coin de ce
cabaret changé en casemate, à deux pas de la redoute qu'ils avaient
élevée, leurs carabines amorcées et chargées appuyées au dossier de leur
chaise, ces beaux jeunes gens, si voisins d'une heure suprême, se mirent
à dire des vers d'amour.

Quels vers? Les voici:

          Vous rappelez-vous notre douce vie,
          Lorsque nous étions si jeunes tous deux,
          Et que nous n'avions au coeur d'autre envie
          Que d'être bien mis et d'être amoureux!

          Lorsqu'en ajoutant votre âge à mon âge,
          Nous ne comptions pas à deux quarante ans,
          Et que, dans notre humble et petit ménage,
          Tout, même l'hiver, nous était printemps!

          Beaux jours! Manuel était fier et sage,
          Paris s'asseyait à de saints banquets,
          Foy lançait la foudre, et votre corsage
          Avait une épingle où je me piquais.

          Tout vous contemplait. Avocat sans causes,
          Quand je vous menais au Prado dîner,
          Vous étiez jolie au point que les roses
          Me faisaient l'effet de se retourner;

          Je les entendais dire: Est-elle belle!
          Comme elle sent bon! quels cheveux à flots!
          Sous son mantelet elle cache une aile;
          Son bonnet charmant est à peine éclos.

          J'errais avec toi, pressant