dans lequel la gaminerie parisienne
a condensé l'ironie française, et qui est évidemment efficace, puisqu'il
a déjà duré un demi-siècle.

Cette gaîté fut troublée par une réflexion amère.

--Oui, dit-il, je pouffe, je me tords, j'abonde en joie, mais je perds
ma route, il va falloir faire un détour. Pourvu que j'arrive à temps à
la barricade!

Là-dessus, il reprit sa course.

Et tout en courant:

--Ah çà, où en étais-je donc? dit-il.

Il se remit à chanter sa chanson en s'enfonçant rapidement dans les
rues, et ceci décrut dans les ténèbres:

          Mais il reste encor des bastilles,
          Et je vais mettre le holà
          Dans l'ordre public que voilà.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Quelqu'un veut-il jouer aux quilles?
          Tout l'ancien monde s'écroula
          Quand la grosse boule roula.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Vieux bon peuple, à coups de béquilles
          Cassons ce Louvre où s'étala
          La monarchie en falbala.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

          Nous en avons forcé les grilles;
          Le roi Charles Dix ce jour-là
          Tenait mal et se décolla.

          Où vont les belles filles,
          Lon la.

La prise d'armes du poste ne fut point sans résultat. La charrette fut
conquise, l'ivrogne fut fait prisonnier. L'une fut mise en fourrière;
l'autre fut plus tard un peu poursuivi devant les conseils de guerre
comme complice. Le ministère public d'alors fit preuve en cette
circonstance de son zèle infatigable pour la défense de la société.

L'aventure de Gavroche, restée dans la tradition du quartier du Temple,
est un des souvenirs les plus terribles des vieux bourgeois du Marais,
et est intitulée dans leur mémoire: Attaque nocturne du poste de
l'Imprimerie royale.
