Méditerranée, de l'anglais et de
l'allemand, du roman dans ses trois variétés, roman français, roman
italien, roman roman, du latin, enfin du basque et du celte. Formation
profonde et bizarre. Édifice souterrain bâti en commun par tous les
misérables. Chaque race maudite a déposé sa couche, chaque souffrance a
laissé tomber sa pierre, chaque coeur a donné son caillou. Une foule
d'âmes mauvaises, basses ou irritées, qui ont traversé la vie et sont
allées s'évanouir dans l'éternité, sont là presque entières et en
quelque sorte visibles encore sous la forme d'un mot monstrueux.

Veut-on de l'espagnol? le vieil argot gothique en fourmille. Voici
boffette, soufflet, qui vient de bofeton; vantane, fenêtre (plus
tard vanterne), qui vient de vantana; gat, chat, qui vient de gato;
acite, huile, qui vient de aceyte. Veut-on de l'italien? Voici
spade, épée, qui vient de spada; carvel, bateau, qui vient de
caravella. Veut-on de l'anglais? Voici le bichot, l'évêque, qui
vient de bishop; raille, espion, qui vient de rascal, rascalion,
coquin; pilcker, étui, qui vient de pilcher, fourreau. Veut-on de
l'allemand? Voici le caleur, le garçon, kellner; le hers, le
maître, herzog (duc). Veut-on du latin? Voici frangir, casser,
frangere; affurer, voler, fur; cadène, chaîne, catena. Il y a un
mot qui reparaît dans toutes les langues du continent avec une sorte de
puissance et d'autorité mystérieuse, c'est le mot magnus; l'Écosse en
fait son mac, qui désigne le chef du clan, Mac-Farlane,
Mac-Callummore, le grand Farlane, le grand Callummore; l'argot en fait
le meck, et plus tard, le meg, c'est-à-dire Dieu. Veut-on du basque?
Voici gahisto, le diable, qui vient de gaïztoa, mauvais; sorgabon,
bonne nuit, qui vient de gabon, bonsoir. Veut-on du celte? Voici
blavin, mouchoir, qui vient de blavet, eau jaillissante; ménesse,
femme (en mauvaise part), qui vient de meinec, plein de pierres;
barant, ruisseau, de baranton, fontaine; goffeur, serrurier, de
goff, forgeron; la guédouze, la mort, qui vient de guenn-du,
blanche-noire. Veut-on de l'histoire enfin? L'argot appelle les écus
les maltèses, souvenir de la monnaie qui avait cours sur les galères
de Malte.

Outre les origines philologiques qui viennent d'être indiquées, l'argot
a d'autres racines plus naturelles encore et qui sortent pour ainsi dire
de l'esprit même de l'homme:

Premièrement, la création directe des mots. Là est le mystère des
langues. Peindre par des mots qui ont, on ne sait comment ni pourquoi,
des figures. Ceci est le fond primitif de tout langage humain, ce qu'on
en pourrait nommer le granit. L'argot pullule de mots de ce genre, mots
immédiats, créés de toute pièce on ne sait où ni par qui, sans
étymologies, sans analogies, sans dérivés, mots solitaires, barbares,
quelquefois hideux, qui ont une singulière puissance d'expression et qui
vivent.--Le bourreau, le taule;--la forêt, le sabri; la peur, la
fuite, taf;--le laquais, le larbin;--le général, le préfet, le
ministre, pharos;--le diable, le rabouin. Rien n'est plus étrange
que ces mots qui masquent et qui montrent. Quelques-uns, le rabouin,
par exemple, sont en même temps grotesques et terribles, et vous font
l'effet d'une grimace cyclopéenne.

Deuxièmement, la métaphore. Le propre d'une langue qui veut tout dire et
tout cacher, c'est d'abonder en figures. La métaphore est une énigme où
se réfugie le voleur qui complote un coup, le prisonnier qui combine une
évasion. Aucun idiome n'est plus métaphorique que l'argot.--Dévisser le
coco, tordre le cou,--tortiller, manger;--être